Vamos dar uma olhada em um exemplo um pouco mais realístico.
Eu tenho aqui um carro de duas dimensões e
um sistema de coordenadas de duas dimensões. Eu chamei
esse sistema de cordenadas W, e isso significa
o sistema de coordenadas universal e isso é algo
bastante comum em robótica, ter um sistema de
referência onde todas as outras coordenadas são
descritas em relação a ele. E para indicar
isso bem, bem claramente, eu marquei os
eixos x e y com o subscrito W, de forma que está
muito, muito claro que esse é o eixo X do
sistema de coordenadas W e o eixo y do sistema de coordenadas W.
Agora vamos indicar alguns pontos de interesse
nesse carro, o banco esquerdo: o banco direito,
um dos espelhos, alças das portas, e talvez
onde nós reabastecemos ele. Eu posso descrever cada um
desses pontos com um vetor, com relação ao
sistema de coordenadas universal.
Vamos agora imaginar que um carro se moveu, e agora
está aqui. Eu poderia agora descrever todos esses
pontos novamente em termos de vetores com relação
a origem do sistema de coordenadas universal.
Mas isso é um pouco entendiante porque os
pontos na verdade não se moveram com relação
ao carro, e o carro inteiro se moveu e agora
eu tenho que redefinir todos os vetores novamente.
Talvez, tenha uma maneira melhor. E ai está,
nós vamos usar a ideia do sistema de coordenadas
uiversal novamente e nós vamos criar um novo
sistema de coordenadas e eu vou anexá-lo
ao carro. Eu chamei esse sistema de C - C de
carro. E só para ser claro, eu chamei os
Eixos XC e YC: Os eixos X e Y são o sistema de
coordenadas que estão anexados ao carro. Agora é
apenas uma questão de descrever todos esses pontos
de interesse do carro em termo de vetores
com relação ao sistema de coordenadas do carro.
Agora se eu movi o carro, os vetores mudaram
com respeito ao universal mas eles não
mudaram com relação ao sistema de coordenadas do carro.
Vamos simplificar um pouco e introduzir
uma pose aqui. Então introduza outra dessas
flechas grossas que representam a pose, e essa
é a pose a partir do sistema de coordenadas universal
para o sistema de coordenadas do carro, então é W ksi Z.
Agora vamos observar um único ponto, um
dos pontos na porta do carro. Eu vou
chamar aquele ponto d e nós criamos um
vetor do sistema C para esse ponto d, e nós
denominamos isso da maneira que já discutimos
nós usamos um símbolo P  para denominar que estamos falando
de um vetor. C é o sistema de referência, então
isso é um vetor com respeito ao sistema C,
então ele começa na origem do sistema C e
vai até o ponto d. Agora vamos considerar
que eu quero saber o que é esse vetor: O
ponto D com relação ao sistema de coordenadas
universal. De um jeito meio simplistico, o que
Eu quero fazer é somar essas duas flechas. Eu quero
me mover por aqui, e eu quero me mover
por aqui. Mas não é tão simples assim, nós não podemos
somar uma pose com um vetor. Nós não podemos somar uma flecha
grossa com uma flecha fina. Poses e vetores são
objetos matemáticos diferentes, então nós precisamos
fazer isso com um pouco de cuidado.
A maneira que fazemos isso é introduzir um novo operador,
e é o operador ponto. Nesse formalismo, nós temos
uma pose e ele opera em um vetor de forma a
transformar o vetor em um sistema de coordenadas
diferente. Isso é o que operador ponto faz:
ele transforma esse vetor, que descreve
o ponto d em relação ao sistema de coordenadas
C, em um vetor que descreve o ponto
d com relação ao sistema de coordenadas W.
Ele realiza uma transformação entre sistemas
de coordenadas. Tudo isso é um pouco abstrato. Eu
introduzi esse operador ponto, mas eu não
disse a você o que ele realmente é - como você poderia
codificá-lo? E, nós intruduzimos essa coisa abstrata
de pose descrita pela letra Grega ksi
- e eu não disse exatamente o que ela é
ou como você poderia implementá-la. Essas são coisas
que eu gostaria de discutir nas próximas
seções dessa aula.